O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer
Willem Wiltschut en ik
ben geboren in 1923.
11 september.
Wat waren uw activiteiten of uw
bezigheden voordat de oorlog begon.
Hoe zou u levert toen uit.
Nou ja zag eigenlijk heel erg goed
uit want we hadden een grote familie.
Dus we hebben altijd te doen gehad.
Nou ja die activiteiten.
De activiteiten veel ik heb
heel erg veel gezwommen.
Veel gevist voor de oorlog
geen ouders zijn te hebben.
Wat is dat.
Een vergunning om te vissen
hoefde je niet te hebben.
Kon je overal vissen waar je wilde.
En dan heb ik.
4 vrienden gehad.
En in de winter waren altijd
onderweg en maar wat drinken.
Niet om een warme Krog
een was eigenlijk zo.
Een kansen tas.
En werkt u of gingen naar school.
Wat ze werkten in of je nu naar school.
Ja toen klein was ging naar school.
Maar toen ik 14 was men
zich moest ik wel werken.
Grote familie.
Niet veel geld.
Vader werkeloos zat er niet veel in.
Om te studeren en vooral
in die tijd al niet.
En wat deed hij voor werk.
Wat ben je verwerkt dat ik
heb van alles gemaakt ik op
de plateelfabriek geweten
teken heb bent hout gewerkt.
Die hebben in Vlassenbroek gewerkt
te hoge mate van alles en nog wat.
Herinnert u zich nog van het
moment toen de oorlog uitbrak.
Oh wat is herenigd.
Maar dan.
Ik herinner me in ieder
geval heel erg goed.
Was de oorlog een 1 of 2 dagen oud
bombardement van Rotterdam
Daar hebben die Duitser die hebben daar in Rotterdam
gebombardeerd waar ongeveer 30000 doden.
Maar tot Gouda toe en nog veel verder tot Utrecht
die bommen waren zo sterk dat de hele kranten.
Die verbrand Waman ouders aangenomen
dat hij in Utrecht nog te zien waren.
Waar woonde u toen in die tijd.
Toen woonden we in.
Ook hier in Gouda.
Oké.
Wat heeft u tijdens de oorlog
gedaan tijdens de bezetting.
Tijdens de bezetting door hebben.
Ben jij eigenlijk nu veel gedaan.
Ik was dus niet over eens getuige heb
gezegd wij waar Joos getuigen en in 19 40.
Toen de oorlog uitbrak.
Waar hebben ze steeds erover
gesproken over dat getal.
666 uit de Bijbel.
666.
Het is dan je naar openbaringen.
Ja.
Religieus was was ik niet maar dus
mijn vader was rood socialist.
Want ik was dat ook.
Maar toen begon ze overal
over die bijbel te praten.
We 666 en we kenden getuige
die over uw helemaal niet.
Daar heb ik maar even bij mij
werkt de man die was gereformeerd.
Ik weet niet of de.
Wat zeg
de g zonder studie naar de keuken.
Wat weet ik niet.
Ik denk dat die moet toch verstand
hebben van de bijbel hebben gezegd.
Ze spreken steeds over dat getal.
666.
Wel ik moet me weten wat is
dat nou eigenlijk is dat nou.
De paus is dat nou.
Hetero of wat is dat nou
ik ik weet niks van religie.
Ja zegt hij ik ook niet.
Ik denk nou als die 3 keer op een dag zondags naar
de kerk gaat de zaal nog en ik weet het ook niet.
En zegt Weet je wat je moet doen.
Die Jehova's getuigen.
Hij zegt zich mee.
De
hij weet je ook niet.
Nou kan ik je een in.
Die ken, weet ik zelf niet te wonen, zegt hij
in de bokker, Bergstraat daar woont zekere Jan.
Hij zegt dat is hierover eens getuige
die rovers getuigen weten alles.
Ik was natuurlijk pessimistisch.
Alles goed.
Ik ben naar de Jan gaan
hij zegt Wat wil je.
Hij was de oorlog te gieten.
Had er al zo'n beetje de hand op.
Die hausse getuigen.
Ik zei ja je bent toch een Govers
getuige hij zich weet je dat.
Ja zegt ze naar je toegestuurd.
Ik wil wat weten.
Nou ja en wat weer reden.
Ik wil weten.
Wat wat wat die Bieber
over over dat getal.
666.
Nee zegt hij die vertrouwde
waarschijnlijk niet zo goed.
En zegt weer dan wat anders.
Ook weten.
Ik zeg nee ik zeg ik weet alles.
Zegt weet je alles.
Ja.
Ik zeg het u die jongen die is zo vals.
Die kan je wel in een zak doen en Weckx.
Mij is een zegt waarom.
Ja.
In gouden was het nu
precies.
Om die tijd ongeveer.
Daar was zo'n kerkje bij het station.
En dat was ook gereformeerde maar
d'r was weer wat fijne gereformeerd.
En dan zijn ze elkaar in de haren gaan.
Wie wie kerkje moest hebben.
Dat had bij ons.
Omdat je toch al niet geloven
ben geweldig ingeslagen.
Ja zegt hij hersteld dan maar
een paar vragen veel vragen.
Je hoeft geen vragen te stellen,
zegt de ene andere Chris een kop in.
Dat zie je nu.
Ze oorlog en ze ze vechten
alle tegen katholieken tegen
protestanten van alle nog wat ik
dat dat dit bij jullie ook zo.
Had hij een beetje sinds
hun wenkbrauwen zo
nou ja zegt hij.
En dat is goed.
Dan weet ik maar wat vertellen.
We zijn hebben voor elk 1e maar
wat dat betekent dat getal.
666.
Heb je dan verklaard.
Wat dat was dat had met politiek.
Johan en met weer zat
weer hetzelfde doen.
Ik weet je meteen zegt in het Holland.
Nou ja goed die 3 dingen
had u zo meteen toe.
Ja dat dat komt
welkom was.
Kon wel zo zijn.
En zeggen waarover buiten kijken, maar over
dat doodslaan van christenen, zo zegt hij.
Ja.
Hij zegt hij overschat.
Die gaan niet
in de oorlog.
Ik ja dat kan je nu al
zeggen ze zeggen alles.
En we doen allemaal veel andere dingen.
Nou zegt zegt hebben
dat je wel bewijzen.
Nou had had hij was er een een andere zegt
Ik denk dat komt toch wel wat van en zijn
het was oorlog waartegen die
Duitse logisch die al die Hollanders
die waren dingen die Duitse die de
1e de bombardement meegemaakt in
2e waar die vliegtuigen van die
Duitse die wel gewoon op de straat.
Gewoon bij ons in Gouda gouden
Rotterdam die hoofdstraat.
En dan waren ze afgeschoten.
Maar die houden ze nog keurig neergezet.
Toch.
Door van zijn
dus ik wilde wel wat meer van weten.
Ja zegt, is er een zekere door land.
Die woont op de console Huygens.
Hij zegt hij is ook Jehova's getuigen.
Ik heb ooit die dan.
Ja.
Door het land.
Ik man.
Dat zijn mijn vriendin.
Ik zeg ik heb nog nooit waarvan voorwoord hebben
nooit nog de ruwe gesproken over gesproken.
Dat is die dan maakte
je bij mij gekomen.
Nou ja ik had ze gekend
als mijn vriendin zo
wat ik gezegd ik wil
er nog meer van leden.
Maar we hebben nog een
beetje meer een vrouw gehoord.
Ik ben tot overtuiging gekomen.
Dat het misschien toch het beste
was, nu de Fransen wel tegen die
Duitse Dat was voor mij eigenlijk
het belangrijkste kon wat doen tegen
dat er zien van Hitler.
Ik wil niet zeggen tegen alle Duitse in
alle Duitse die waren ook niet voor niets.
Nou ja heb ik
dat heb ik dan met een meegemaakt.
Tot over.
Ja.
Tot ongeveer 42.
En dan was het.
Wat heeft die tijdens de
bezetting directe ervaren.
Van de bezetting van de Duitse aanwezigheid
of dat vrij is heel lang ze uw leven heen.
Dat heb ik ervaring.
Die hebben eigenlijk niet veel goeds en moesten
altijd heel erg voorzichtig zijn moesten gelijk.
In de ondergrondse.
Daar niet lang geduurd.
Een
daar.
Maar dan opgepakt.
Wanneer is dat gebeurd.
Wat is gebeurd.
2 4 mei 21 mij 42 is dat gebeurd.
En waarom bent u oproepen.
Ja omdat ik je over eens getuige
was die Duitse die vooral na
die 2 jaren zijn ze steeds achter
je overschat eieren aan was.
In Duitsland al zo.
En overal waar ze we zetten
die landen die ze bezetten
waar ze direct daarop waar we
hier nu in de oorlog gingen.
Eenmaal, en waar wij natuurlijk
geweldig tegen het fascistische
zien waren dan dat was werkelijk
een race zien wat op de samengevat.
Hoe is dat in zijn werk
gegaan dat u werd opgepakt.
Ja dat is zo gegaan.
Ik was dus
ondergedoken januari.
Was ik in Krimpen aan de Lek was ik
van Krimpen aan de Lek ging ik dan
met hond over naar Nieuwerkerk aan
de IJssel en de Nieuwe Kerk aan de
IJslander heb ik een man getroffen.
Ja.
Ik was ook nog niet zo slim.
Heb ik hem aangetroffen die zei
dat zo'n interesse voor Hilversum.
Want ik ben ik dat teruggegaan naar
dat ik maar wat de lezer gegeven
waar de nooit wat bij ons.
De mensen kwamen alleen de bijbel erbij.
Zaten we daar te praten
en dan werd er gebeld.
Daar ging de man die ging toen de kwam
Sollenbeemd haalde de veldwachter voor
hij
ben je oversten typ ik ben
Joos getuige Ik zeg maar.
Het aantal over de bijbel spreken.
Ja zegt hij Je weet toch
dat is gezocht worden.
Heeft dat weet ik ook wel.
Ik ben toch een Hollander.
Die Hollande.
Als je ik moet je huisdier
als het huisdier mee.
Nou ik ben ik bij de Mégane
meegelopen naar zijn huis.
Ik had weg kunnen lopen.
Nee was een oudere man.
En daar was u, ober.
Overal was water daar in Nieuwerkerk aan beide
kanten kan zo in het water kunnen voor jou was.
De.
Dat mag je niet doen als een christen.
Dus ik ben meegelopen.
Die meer bij zijn vrouw gebracht aan tafel gezet
eten gegeven te drinken gegeven en ik heb met
de vrouw over gesproken over de Bijbel die mevrouw
zegt tegen die man laat die jongen toch lopen.
Ja zegt als ik de jongelui lopen zegt
dan zet ik zelf een concentratiekamp.
En dat was een NSB'er die hem
daar verraden had want die
en het ben je die staan weer
in verbinding met die Duitse
nou ja goed.
Ik denk dat maar gaan.
Ik was jong 17 18 jaar dan denk je nog
niet zo aan je familie hebt denk je anders.
Dat ben ik daar een nacht
had hij me daar niet.
Dat is er vroeger van die kleine
celletjes die mijn nacht in
de cel gehaald en dan stonden
's morgens vroeg stond dan die
cru politiek zei
voor de deur.
Die heb ik meegenomen naar Rotterdam.
En daar kwam natuurlijk
in een goeie show.
Kleine
een trip om dan een
tonnetje doorheen van de.
Ja goed die lang geduurd.
Ik weet niet of hij nog
andere vragen stellen.
Daarvoor
nou ik kan zeggen kijk want Rotterdam
kwam je dan in de gevangenis.
Ja die kwam ik in de
gevangenis terecht en ook even.
U vertelde dat hij ondergedoken was.
Dus ik wist dat hij gezocht werd.
Ja.
En ik was bij familie ondergedoken of bij wie je
homo's getuige ook bij andere rovers getuigen.
Oké.
Dus daar gaan we weer even
verder vanuit Rotterdam.
Ja.
In Rotterdam.
Daar kreeg ik dan daarvoor hoor.
Is zoals ik ben met een oké stel verder
gegaan in de kwam dan verhoren in Rotterdam.
Dus dan kan een hele rij Hollande zou de daden
die je in die had naar de Engelse radio geluisterd
naar de andere auto weer op een briefjes rondgestrooid
tegen die Duitse herder was ik aan de beurt.
Zij die hij zijn.
Ben je hoofd zit hij
met Ben Joos getuigen.
Hij me niet lang meer.
Zeg van
heeft dat weer varen.
Dat is 't zijn.
2 Duitsers de bijgekomen.
Foto's neergelegd van overtuigen.
Ken je die nee zegt die.
Nee ken je die.
Nee.
Hij zou maar die ken je
ja die ken ik.
Die ken ik.
Ik zeg die zit in het
concentratiekamp zak zouden zijn.
Daar hoef je niet over te vragen.
Die kan je toch niet niet meer.
En goed die had weer de oude foto's.
Ik zat de niet zelf
weet je dat je liegt.
Als ik zeg Ik ken ze
niet dan leef ik niet.
Ik ik ben niet verplicht om antwoord te geven
op je varen we zegt dat zal je bijbrengen en
wat mij een schitterende dag zo'n nu lichtblauw
die zon op Vence zo van die dikke gordijnen.
Dicht getrokken.
Boks Pelgrom gedaan.
Zijn nu weer vertellen
zonechef vertel niks.
Ja.
Wat is een normaal geprobeerd niks te maken
en zegt beginnen we een minuut Xbox Peugeot.
Dan praat je goed had heen en
weer slaan en dat was natuurlijk.
Dan knijp je tezamen.
Dan zeg je nu.
1e recht niet zeg ik niks meer.
En dat heb ik ook ook gezegd Ik.
Ik zeg niks meer.
Hij zei Weet je wat er je gebed.
ANP.
Ik zeg geef ik nu omdat met mij
gebeurd Ik zeg ik zeg niks meer.
Hij zegt Ik kom je in Boechout.
En dan kom je aan en een vlinder.
Kom je uit de cabine
uit de schoorstenen.
Daar geef ik ook niet om.
Ik ik weet helemaal niet wat ploegen.
We hadden was dat hij trots was
ik was jong en ik kan me wel
voorgenomen niks anders te doen aan
de Jehova's getuigen te blijven.
Nou ja dan ben ik nog van daar ben ik na een
paar weken ben ik naar de rivier politie gekomen.
In Rotterdam.
Daar heb ik de heel erg goed gehad.
Er zat een paar Hollanders als bewakers die tegen
de Duitsers waren en dat dat is me laten merken.
En de kon ik wel eens dat
mijn zuster die hier is en ook
nog een andere zuster hebben,
dan nemen mijn goed gaat.
Om te wassen en de kan
claimen ma mee praten.
Zodat ik niet aan die Duitse
de oren kan ja van ben ik dan.
Naar Amersfoort gekomen.
Dat was slecht.
Weet u nog wanneer dat
was hoe lang in Rotterdam.
Daar kan ik niet precies zeggen.
Ik heb boven heb ik alle papieren en
die kunnen jullie eventueel af kopiëren.
Ik heb zo'n zelf al Aafke kopieert
die kan ik jullie meegeven.
Daar staan al die gegevens.
Ik ben ik in Amersfoort gekomen.
Ik denk dat ik daar kan die als
m'n kop kan ik niet meer zeggen.
Alsof ik een oude soort gekomen.
Dat was één van gehouden.
Zat er ook
die zegt tegen mij.
Hallo Wim.
Ik heb een andere
keeper kon de man niet.
Ik zei Wat kan je me dan van
en zeg ken dat niet meer.
Nee.
En ben Jaap van uit Gouda.
Ja dat waren dit een kerel zo'n kop als
het had Roddick qua die 100 wagens Spriet
ow sorry had ik wel in de gaten of
wat daar loos was maar ja hoe moet
ik daar een beetje werken we aan
de stroom zaken moest ik vullen.
Zo.
Ja die die gezichten
van die stroom zouden
ieder die moest zoveel
stro zakken per dag maken.
9 stuk geloof ik dat het was want ik had
ze snel had ik ze Claudia rukt Joke roept u
ook als ik meende die dingen vol maar we
waren bij die die konden dat niet zo snel
en dat had een hele gezegd.
Ja ik heb mijn 9 al klaar.
Maar ik heb ook gezegd
niet aan mijn 9 klaar.
En de werkkring Jo verschuiven was waarschijnlijk
neem ik aan die kant niet officieel.
Maar ik neem aan wijlen die
overtuigd was dat ze gezegd hebben.
Jij heb even niet gemaakt.
Nu heb ik er niet.
Je kan niks bewijzen had meneer.
Nou ja goed in.
Dan ben ik in 't Joden
commande voorkomen.
Odessa was in de joden-commandant
die joden niet moest
zandbak is hebben die
ja Heeremans zo ontdaan.
De handen kan lenen.
En dan moesten zo'n 100 meter loopwonders
eruit keepen ondanks onder de
wielen andere joden die moest erin
scheppen moest het weer verder brengen.
Zij die voor arbeider van weer
die dat joden Commander daar had
die zei tegen mij zeg.
Waarom ben je hier.
Ik ben door een people.
De Joost getij.
Ja ik heb strozak ingevulde
suggereerde moest 9 stroom
zakkenvuller Ik heb mijn nederige
maakt het zeggen anderen.
Die had een mindere
mate in die had gezegd.
Hij had ze van Martic zodoende zit
ik hier en ze komt er maar mee zeggen.
Je hoeft helemaal niks te doen hier.
En zeggen hier heb je een schop die
de wateren bouwen is barakken bouwen.
Zo.
En ze hebben in groep
hoef je alleen maar uit te kijken.
Als ze maar een Duitse
komen om controleren of zo.
Hij zegt de.
Dan doe je maar een beetje heen en weer werken
en zeggen recht hoef je niks mee te doen.
Goed dan dat de 1e dag.
Hardst had goed geregend
waterplassen stonden.
Die joden die moesten die
kan d'r niet in om te eten.
Die moesten daar heen liggen rollen
door de zwaarste zegt de joden aantreden.
En ik ben blij ik ben
daar blijven staan.
De commander de joden
Commander waar ik ook bij.
Maar ik ging de niet heen.
Hij zegt hebt.
Ik zei nee.
Ik ga niet alleen ik ben geen jood.
Niet als een belediging jood bedoelt.
Ik zeg ik ik ben in 't
Savio Jehova's getuigen.
Ik zeg en ik zeg bij me onschuldig
in de straf commando gezet.
Wat hij in hun
dus jij gaat maar je barakken.
Was een goeie Capel die was goed.
Maar de joden de konden
die niks aan doen.
Die die waren bij of die Duitsers.
Dus u u konden hebben.
Heb ik geluk gehad.
En daarna een nog 4 lijkt na 4 op de 5
weken ik weet het niet meer precies.
Dan moest ik op de schrijfster bekomen.
Kom hier.
Zegt ze steeds de daaruit mijn
nog een mooi.
Nou ja toen was de handen
bij Hollande dat gezegd had
het dan geregeld dat ze
zegt in reepjes stuk papier.
En dat de stonden alarmmeldingen dingen
door hoog daarin geen Jehova's getuigen meer
was en dat je ieder die in een Jehova's
getuige aan zal brengen bij de politie zei
een zo zegt dat hoef je alleen maar te
ondertekenen en de carriere weggaan 4e ronde.
Hij zegt het ondertekenen je zo zijn.
Het ondertekenen.
Nee.
Goed zegt hij.
Hij zegt kan je weer gaan.
Een paar dagen later was een
transport en joden transport.
Dat zat.
Ik heb daarin.
Maar die hadden toch gezegd.
In Rotterdam mee.
Ik moet ik kom in Boekel Walden.
En dat Joden transport ging.
Heeft ook met zoiets denk ik
kom ik in zoiets nou ja kan
je ook niks helpen zijn wel
transport anders haal zijn we
en de aan de grens kort over de grens.
Zijn we in een gevangenis gekomen.
Daar kwamen verschillende van verschillende
kanten uit Nederland kwamen die daar tezamen.
Omdat die 4K commando
had in de gevangenis.
Die vond het leuk om
de joden maar eens flink
te nemen.
Ja hoor.
Waar ik in dat joden commander
was ik dat weerstaan.
Ik zeg ik ben geen jood.
Ik vind mag ook niet mee.
Maar wist niet moet nou
voet krijgen of of wat.
En in ieder geval.
Zeg ben je echt geen schreeuwt.
Nu ik zelf in mijn Ik ben het haar.
Hij zegde toe moe hoor je hier niet en zegt
een hoor je bij die groep die gaan de ploegen.
Ja maar je komt.
Dat was allemaal even erg.
Dat was te verstaan.
Maar van de joden was
natuurlijk al heel erg veel.
Overal werden ze deemoedig het
dat was verschrikkelijk dat
we niet voor te stellen.
Nou ja, dan zij.
Dan is een transport naar Waller gaan.
Ik denk nou hier zou wel heel erg zijn.
Maar ik had in Amersfoort zo meegemaakt.
Want hoe geweldig heel
andere namens Amersfoort.
Daar waren ook weer eens aan het vrij
zo.
Ze hebben best een voor
Scheringa en voor ze.
Ben je je zo hoe zij die hij zeg.
Eentje bloedworst.
Ik zeg nee bloedworst eet ik niet zeg.
Doe je roken zeg.
Nee.
Roken doe ik ook niet.
Hij zegt ga je naar de poef
in aan de waar zo een proef.
Dat is van die vrouwen waar jij
ik zou menige er ook niet heen.
Zegt hij dat hij nog wat
opgeschreven als zeg je kan wel gaan.
De moeder gaf vlug niks gebeurd
geslagen kregen kan helemaal niks.
Ik denk nou.
Dan zijn we zijn we dan als die groep
klaar zijn we in het kamp gekomen.
De stoelen.
Hele grote kuip ik zeker ik is hoog.
Ondiep.
En denk je wat willen ze
daarmee kleding van een van kan
en zeggen ouders als zien.
Maar die werd
maar waar alles houdt ge uitgedaan.
Onze kleren ze erin.
Meer kon zwemmen.
Het was voor mij geen probleem.
Ik ging de kopje onder Music.
In de Ronde.
De maar die ander die op meer angst gaat
hebben aan de rand vastgehouden die niet konden.
Dat was voor Thijs inktvis Sheerness
voor een kluis in een zo weinig.
Nou ja die hebben ze gewoon met
de stok op de handen geslagen.
Dus is gaan trouwens gekomen.
Onze kleding hebben ze heel erg
netjes al onze Hollandse kleding.
De gepakt.
Want ergens in een vak
geleerd met de naam d'r bij.
Ja maar kleding van het kamp gekregen.
Moesten we natuurlijk in een blok ergens ondergebracht
worden in het Hollandse ben ik niet gekomen.
En in het blok waar al die rovers
getuige waren Ik denk ook niet gekomen.
Ja tegen zegt we willen je
leren je komen als een vlinder.
Kom je er niet hadden.
Dus ben ik in de straf blok gekomen.
Ik denk het was.
Blok 38 of 36 sta weet ik niet
meer precies maar was de val.
4 afdelingen onder en dan nog.
Strafbaar ook
ik ook nu wel was wel een
straf blok was afgezet.
Kon niet met de andere gevangenen
praat door de konden niemand de kon.
Nou dan moesten we uit.
In commander werd samengesteld.
De commander gingen natuurlijk.
Naar de doden vallen en de doden
vallen in Bogor Walden Taymans.
Dat was
de steengroeve.
Nou is dat zo zo onder bent.
Dus dat gaat nog wel.
Ik was jong was wel een
heel stuk magerder geworden.
Ik denk dat gaat wel.
Dus ik ben zo de 100 gekruimeld
en Vikram ons en de honden moet
je moesten die gevangene stenen
nemen op de schouders doen.
Om het weer naar boven krabbelen.
Ik denk man exacte die ik denk Vincent die zijn
stom liggen toch van die van die kleine dingen.
Ja.
Hij heeft ook geen geen idee gehad.
Nemen die zware noemde Klein
dingen niet in een povere
daar stond er een soldaat
die gaat maar een trekt.
Denk ik.
Stad.
Die gewoonheid is handen stond daar en die
hadden stopt die met die stok geslagen.
De begint wel een
beetje te Demmers bijna
ja ik moet naar boven.
Maar de boven aangekomen.
We hebben een lila winkel hadden willen
hebben we haar tas die Jehova's getuigen.
De bomen aangekomen.
Zij die voor beide zegt is
ben je bieper want uit zijn raam.
Ben je hoogste.
Hij zegt Ik ken ik heel goed.
Hij zei ik zie daar had minister
7 8 jaar ben ik in kamp en die.
Overtuig me veel Gorleben en zeg jij.
Blijf boven en je pak van die mannen
die stenen aan en die doe je op stapel.
En die man die daar
stond om op te staan.
Die moest hij werd zeker niet.
Dus ben ik daar een paar weken geweest.
En dan was er kwam een oproep wie of de
of een buitje commando wilde ik denk je.
Ik meld me eenvoudig heb ik me gemeld.
Ik wil buiten Commander
gekomen buiten commando.
De buitengewoon heeft nog vaak met
niemand geloof ik daar over gesproken.
Dat was in de messen halen in Keulen.
Heb ik ze met dieren.
Men zag alleen doen.
Daar werden woningen gebouwd van de
cycloon woningen moesten wel de Boer.
Wat hij lang geduurd.
Zijn ze niet meer nodig, werden we
na concert zo nat in Frankrijk gezien.
We willen dan.
3 4 maanden geweest.
Konden ze me ook niet meer gebruikt dan
moest ik ook in de steengroeve werken.
Maar daar heb ik ook weer geluk gehad en was ook
een capo die Jehova's getuigen goed gekend had.
Die had gezegd.
Ik heb jou iets met jou in een Barak.
Maar de mooie stenen.
Voor de moesten ze van die vierkante stenen als
gevangenen maken worden zat ik tenminste warm.
Dat was in de winter.
Dan zijn we vandaag van dat wijlen
weer een boel geweldige komen.
En daar ben ik direct dat dat me verwondert,
en niet meer in het strafblad gekomen.
Dat is een direct bij de Jehova's
getuigen in blok 14 gestopt
was, won wonderbare daarna
heb ik het heel erg goed gaat.
Ik heb ook heel goede
werk heb ik daar gekregen.
Ik was Carlos factor huisknecht.
Ik was een leven lopen moesten O.
Ik kon over alleen overal
niet binnen de post.
Ik heb kont ik overheen lopen.
Ik heb je viel.
Heel goed te eten gehad.
Heel erg goed.
Ik moest voor de officieren
daar waar ik die hier
schoon moest maken en zo hun Stiefel
spoed zoent van alles en nog wat.
Die hebben een speciale keuken
gaat de SS keuken had ik 6 man.
Omdat ik me nou heb ik 6 van die
Kamel een hoe ze dat in weet ik niet.
Maar ieder vrouw om eten in te doen.
Dichtmaken.
Zijn ze tegen mij zeggen hoeveel
man hebben jullie zich 6 man.
Ik zeg ziet toch
maar zijn.
Nee.
7 man.
Hij zegt hier heb ik nog zo'n
zo'n dingen om eten in te doen.
Hij zegt Dat is voor jou in de gaat al het beste
wat we hier hebben doen we er voor jou in.
Ja, ben ik in Camp.
Ja, het eten van heb
ik niet meer gebruikt.
Die rovers getuigen hadden
allen goed en genoeg te eten.
Dan hebben we de zijn we maar rondgelopen
op de appel plaats en dat je dan al
die mensen die vast geen eten hadden we
hadden met een met die mensen gesproken
om ze een beetje hoop te geven dat
ze werkelijk weer uit het kantoor uit.
Om haar beklimmen.
Maar die vele heb ik eten wat
ik allemaal over had willen
soms heb ik nog meegebracht
in aan die mensen geven.
Ja.
Zo.
Heel veel van die probeerde
ruwe erover vertellen.
Dat was dan dat.
Ja dat is echt zo vrijkomt bewegen
om andere gevangenen te helpen.
Hoe kwam dat.
Ja.
1e was maar ik kon op in de tijd van de
dag kon ik in het in het kamp zelf komen.
Maar ja.
De Coninck in mensen die
treffen dan die mensen die waren
in die tijd waren die mensen in hun
arbeids commando's uit te klaren.
Maar die zagen zo savonds
was de appel dat duurde
misschien één van de half uur.
Als je daar staan je app genomen.
Maar daarna kon ik die mensen
treffen en vooral ook zondags.
Zat ik wel van die mensen die
die ik zo'n beetje kennen
geleerd dat dus non-poelen
om bijleggen Fransozen.
Die kennen geleerd en die hadden we dan een
beetje contact ook over de bijbel en zo en dan
hadden we zomaar uitgemaakt dat als het
mogelijk was dat ik er een om die in die tijd na
kapel wat eten geven, zou op de avond wijze
heb ik eigenlijk veel mensen helpen kunnen.
Oké, gehouden.
Hier die heette die.
Krist gerust uitgehouden.
Die zat ook kort.
Gelooft u was.
Maar ik heb me eigenlijk
maar een goeie maand heb ik.
Uhm, aangezien die heb
ik ook vaak eten gegeven.
Zondag.
Dus dat was een mogelijkheid om mensen
eigenlijk een beetje te helpen en een beetje
moed te geven dat ze niet zo'n is toch
niks meer in de komt toch niet meer aan dat
ik kon het kamp vrij in een
uitloop omdat u nooit voor was.
Ja.
En wat deed precies een
ja dat is zo.
Leuven die
ik kreeg van de kabel.
Ik hou een Capel over boven me
staan en daar was een Tsjech.
Een hele erge goede mens.
Heel goed bent.
Ik reed opdracht gemaakt dat te halen of staat te
halen of om hier de daarin komt er straks ook die
die andere.
Ik zat bij in Paal Commander fier als een
Pauw commandanten werd alles alles gerekend.
Waarvoor.
Dat weet ik niet precies zat ik een paar
Commander 4 gaan ook Balkanlanden 3 2 en 1.
En dan kom ik daar later nog op terug.
En dan moest daar kunnen ze me konden ze maar
dus telefonisch konden ze mijn daar aanroepen.
En hoe zit dan ook daarheen om
één of ander voor in te doen.
Dat is eigenlijk wat
beduidend eigenlijk Leuven ouwe.
Ik had nog een voorrecht
bogen waar eigenlijk 2 lagen.
Een groot Laren één dode slagen.
Hadden ze maar van
ja.
Een klein lager en ik eruit.
Ja, grote was normaal.
Tenminste voor het kamp was normaal
niet voor de mensen buiten wat
kleine lagen gingen die mensen die
in die ziek waren ze niks meer hadden.
Die lagen ophoudt ons als
haringen tegen elkaar.
Ze hebben misschien man
paar dekens gehaald.
Al de een half dood was en zich niet
meer verweren komt dat trok tanden
die deken en die nam dan eten hebben
ze praktisch niet meer gekregen.
Die waren daar om te sterven
en dat durfde niemand in
maar ik had hij en Katy
zijn die kaart was het 10.
Ik zou je zo.
Ik zeg Ik wilde maar één zorg.
Ik heb dan bekende die wil me opzoeken.
De heer kom niemand
in
tenzij dat hij de dood uitgaat.
Ik zeg ja maar niet hier.
Ik zeg ondertekend van de lage vuren hoe de kon
daarin dan heb ik die persoon ook opzoeken.
Kunnen die eigenlijk
op zoek wilde houden.
Was ook al half doet.
Die is ook daar gestorven is.
Wat daar uitkwam was dood.
Tuurlijk niet.
Die lui die ze daaruit gedragen hebben.
Maar die kan me daar later ook daarin.
Dat ging dan de was aan
de lopende band waren.
6 6 ovens die branden dag en nacht.
Mevrouw is ook een ploeg
geweest werd die zijn over zien.
Maar ja dat was dat kort
voor wat het lopen betreft.
Nadenken.
U heeft is die
verschillende taken gehad.
Heeft u op uw eigen manier.
Dus mensen kunnen helpen.
Heeft hij ook nog verzet
kunnen plegen binnen te komen.
Nee je duiven doen daar niet aan bij
de wet heel veel verzet gepleegd.
Heel veel.
De ware munitie op
munitiefabriek fabrieken.
Om die Russen die waren zo zou
die hebben zoveel
in dat kantoor in gesmokkeld is.
Dat is onvoorstelbaar.
Ik had het ook doen, kunnen
we gewoon niet doen dat niet.
En dat was alleen maar
gevallen door geweld zijn
we in Cannes gekomen en
dat je dan nog een keer
geweld zelf wil gaan plegen.
Dan wordt er nog steeds erger hoor.
Dus daarom heb ik nooit daarmee gedaan.
Maar die Russen hebben dat wel gedaan.
En die hebben zijn dus
opgebouwd in het kamp.
Die hebben een pantser
fluister gebouwd werden waren
officieren en volgt van de
Russen die dat alles kan gereden.
Hoe ze dat maken moest en die hebben
natuurlijk wel verzet gepleegd maar
die hebben dat alles
bewaard tot het einde
ben als ze voor die
tijd wat gedaan hadden.
Valt er niks voor.
Hadden ze genomen.
In de bunkers gedaan.
En daar waren we ook in
tweeën moet zag slecht uit.
Om daar een poosje in de bunker
laten zitten en dan opgehangen.
Wat weet ik alles
dat was het dan.
Hoe was de organisatie
van het kamp opgebouwd.
Van de gevangenen of van de
ja.
Van de gevangenen Hoe ging dat
binnen het kamp in z'n werk.
Ja.
Ging dat in z'n werk.
Ik had een blok.
Dan ga je
blok elders.
En dan hij is super elders
dat één brok ellende.
Als het een groot blok was brok
elders de om 2 stoelen elders te
nou hij was 's morgens
moe zit u heel vroeg uit.
En dan moe.
Zie je maar je bent bouwen hoe w.
De 1e keer heb ik daar
problemen mee gehad.
Maar afijn, daar waar
stroom zakken en dan je
dat kwam dan extra die Blok
die kwam alles controleren.
Dat moest alles vlak
zijn van kop tot voet.
Ja.
Ik had het me gezegd
hoe ik dat doen zijn.
Maar daar heb je toch geen.
De 1e paar keren dan
snap je dat toch niet.
We heb ik ze steun gemaakt
zo kwaad van die heel is.
De in die die ze is water gekomen.
Hij is weer de Sam geen zak.
Dan moet je weer opnieuw
beginnen met de letter natuurlijk
doordat ik die dikke
proppen daaruit moest halen.
Dat was dan in orde.
Awel, heb ik zogezegd dan
maar ons ook moesten wassen.
Moesten alles alles
dat werd koud is was j.
De dag moest men zich
was ik iedere dag moest men
zich wassen en iedere week.
Maar als je verplicht.
De baden.
En diegene die zeer trots.
En dat het slecht waren.
Menige zijn doodgeslagen worden.
Wat is was van de baan.
Maar ik ben door en ik
ben nooit daarheen gegaan.
Want ik heb me daar bij die bij die
officieren daar die wou ik als huisknecht
was heb ik me al dit gedoe steunt gebaar
hadden gedaan en dat heb ik al gezegd.
Dus toen belde ze zei ja als je
daar gaat dan hoef je niet mee.
Dan kunnen we jou daarvan
vrij snel was dan dat.
Maar met eisen ik me zagen.
Ze hebben als ze niet te zware
arbeid verrichten moesten
hebben ze eigenlijk zoveel te
eten gekregen dat ze konden leven.
En ook nog een beetje konden werken.
Dat was goed.
Dat is namelijk zo.
Om die tijd.
Was het zo.
Die Duitse die hebben
die gevangenen gebruikt.
Vooral in 3 en 43, maar geen zo voor die
Duitse gingen die kant heen en hoe ze iedere
Duitse man die moest daarheen naar front en
daar konden ze iedere gevangene goed gebruiken.
En daar hebben ze vat zover ik me dat
in kan denken hebben ze het eigenlijk.
We hadden wel grote Zij schrijven brood.
Kon behoeden stukken behoeden.
Advies zoekende was niet zo goed.
Maar de zaten toen nog een
paar stukken knolraap in.
En vroeger hadden zitten een paar
feit oogjes opgedreven.
En verder water.
Dat was dus in onze
tijd kan ik vast zijn.
Nadat ik van dat Apple
ook even konden eigenlijk.
Als ik vergelijk met Holland.
Wie zit daar honger
geleden hebben in Holland.
In die in die grote steden.
Dan kan ik zeg hadden
dat einde toe gehad.
U heeft dan zelf nooit meer
op het punt over te staan.
Terwijl eigenlijk elke gevangene.
Dat moest
ik moest ook op peil van Nigeria op appel moest
ik zou zijn want die moesten precies weten
hoeveel de of al die gevangenen daar waren van het
is maar voorgekomen dat die van dat weggelopen.
En dan dan was natuurlijk
je koffie, schat.
Dat was natuurlijk erg dan
moesten we niet lang of soms
tot 2 3 uur in de nacht moesten staan.
Maar verder eigenlijk.
Moest ik altijd op dat peil.
En dan moest ik me ook in
hun in die in dat commando.
Moest ik staan commando's hier
Boukema via met het commande uit
en we dan kon ik weer te maken
wat ik wel tot dat hij inrichten.
Dus ze had heel veel vrijheid binnen
ik had een bijzondere ik
Ik heb mijn kinderen had.
Om een korte tussen
ben ik eten gaan halen en
we moesten altijd de muts.
Bij ons hebben was het mooi weer.
Ik heb geen moment bij me gehad.
Ik liep daar op en ze riepen in een
ik keek.
Ik denk dat wil die man van mij.
Ik bleef toch want hij is dan die kant van de straat
niet aan deze kant die ik beleefd en zo staan.
Ik denk ik.
Wat wil die man kun je van
die rond een pijtje had hij
dan een stond wel op zijn
op z'n Stiefel te kloppen.
Daar ben ik daarheen gegaan.
Maar zeg wel moesten doen.
Ik zeg voor die officier moet
ik in de keuken worden er nog
ja zei die.
Heel best dat best of Hollands
man die aan het idee gehad.
Die had als kunnen aan die
die spraken dat ik geen kuit.
Zo.
Ze hebben nog landen.
Hij heeft dus geen Hollandse
Winkel af te steken en Ralph.
Ik heb ben ik waar ik ben
k ben ik te houden.
Om dan mag ik niet.
Had hij nu.
Dat hij een ster had hij
me zo mank samenhangt.
Zeg maar de katholieke
was was de 2e lagen 4.
We zijn hier went ander
geweest waar dit is samen
dan moet je een mooie mutsen.
En dan moet je in de hal.
Ik heb me helemaal in de houding staan we
mooi in inhouden staan die mutsen ontdaan.
Dan is.
Mutsen af.
Dan muts.
Om die nauwelijks ze maar ik weet niet.
Andere moment ook binnen in die tijd geweest
dat u zegt van ja dat was net op het nippertje.
Ja.
Is die zijn die geweest maar
kwamen zo'n vraag daarbij.
Of je wel.
Laagwater is.
Klopt.
Heeft u dat ooit
meegemaakt of gezien toch.
Maar ik vertel.
Ja nou ja goed ik was dus huisknecht.
Ik had een totale vrijheid in die
van de Post en kettingen.
Dus als de kamer wonen mijn
kabel een prima mens was die
een zij die kabel tegen mij gezegd.
Dat was de Tsjech en zeggen ik heb er een
Tsjechen die wolk maar een poosje bij
Als huisknecht toen tot dit
heel goed werk voor hem gevonden.
En tegen dan kan je maar wat aanvoerder zoveelste
die die kapers konden voor die gevangen.
Maar ja, zeg ik zeg waarom niet.
Dus
toen was die bij me.
Dat heeft.
Je moet me zomaar van de zomaar
maar ik had een een kast is dat daar lagen
dekens in een andere dingen van die van die SS.
Een van die officieren
en ik wist precies hoeveel lagen.
En dan heb ik ze verteld.
Maar het is dus werd de 1e dag al.
Ik naar de kapper toe.
Ze steden Kabul.
Ik weet nu wat er van de man
is van dieren die zijn, maar
niemand kan drinken want niemand
had ook toen van gevangenen.
Om in die barakken de kom.
Ik in zijn deken weg.
Hij kende me goed de Capel.
Ja daar stond het stond.
Dat is.
Uh 3.
Wie had die weg.
Maar hij wist dat ik dat niet idee.
Wat is die had ik daar veeleer aan
hij zegt Wat doen we het zo is,
kan heel eenvoudig, maar we doen.
Jij telt.
Ver de hier liggen.
Kom je mooi.
Kom je hier in tel je ze weer.
Nee.
Wat is hier aan de dag
gekomen was er weer een weg.
Die deden dan ergens
voor sigaretten of zo.
Deze die deed is speciaal.
Hij zegt wat doen we nu
wat doen we nu
ik je moeder weg doen.
Anders krijg ik problemen
hier hun moeder doen.
Nou ja dat hij geroepen.
Nu had ze.
Ik heb meegemaakt.
Het niet gemakkelijk.
Ik ken intussen goed
hebben alles gemaakt.
Je moet weg.
Heel goed.
Die was op hun nu komt het mooiste.
Wij roken dus niet
als je Govers getuige.
Dus die die officieren die hebben
gerookt en alle Steam goed ben je niet
genoeg sigaretten rommel gehad maar die
1e dag de beste in het de de peukjes
ja ik heb zelf pakte
in de kachel te smeden.
Dan had als u zegt.
Hij wil.
Ik heb ik zeg nee ik zeg nee.
Ik zeg hier beslissing.
Ik ik te worden weggegooid.
Ik rook niet te worden weggegooid.
Waar die daar weg en
een Willy Wat nemen.
Dat zie je ergens is het
logisch maar het is niet goed.
De 2 dagen later werd
ik telefoon geroepen.
Ik moest Paul Commander eens kom.
Ja.
Ik ben Bauke mondeling.
Ik wil dat hij me ik was
praktisch helemaal goed opgelegd.
En dan minder waard dan dat hij die om
de chauffeur die zei Kom maar mee in de
in de kelder.
Ik in de kelder nog een Hollander daar.
En zeggen Here je pistool
nu neem ik nu aan
de stemmen die niet aan.
Had u
ik weet niet hoe zo'n ding heet.
Ik heb me niet met het pistool uit
mijn waren die kogels in zitten.
Hij zegt ik die kan
je toch wel aannemen.
Ik zeg nu neem ik ook niet aan.
Dat doen normaal.
Ik zeg toch jou toch niks aan.
Ik zeg
als ik zeg dat ik dat nu doet een doe ik dat
niet gezegd ik zeg het voor jezelf voor bestwil.
Maar mijn ogen.
Dan zegt hij zeg.
Je kan wel weer bij gaan goed.
Ik ik weg.
Ik heb de gezegd.
Nou ja, zegt u komt zomaar maar wat voor
maar de andere dag en
is men weer aangeroepen.
Toen moest ik naar die
hoe heette die van 10
jaar eerder was dat.
Waar die die soldaten die daar
dat de alles controleerde die
post etiketten zijn gezin Duits
in die mate Nolens ook zoiets.
Die stonden op post die
soldaten stond op post zoveel
de tussen en dan weer in,
zodat de gevangenen niet.
Daardoor kan de commune.
Ja, ben ik daarheen gegaan.
Ik denk dat ze een schieten Thera uit
de aan beperkte sigaret op de grond.
Hoofdman die zei tegen mij
zegt wie die maar oprapen.
Waarom niet.
Ik heb ze de kachel Oberon ingesmeten.
Die lag te zonnen.
He.
Ja ik begreep het nog niet goed.
Zeg je tegen die soldaten die daar stonden van de
4 5 soldaten die moesten 7 Gepost uitgezet worden.
Neem je geweer maar nam deel
zegt doet hem onder zijn arm.
1e moest ik hem zo pakken ging
onder de arm heb ik zo gemaakt.
Oh zegt hij.
Toen was er gezicht was.
Zo kan de anders geworden.
Die lacht er niet meer.
Toeneemt.
Ze niet.
Ander nee, ik neem dan
ja.
Wacht maar, lacht een stuk
gemist langs zo'n groot zo dik.
En die soldaat houdt ze armen vast.
Het is heel opstaan
houden gelijk was zo dik.
Ja die is een paar slaven die voor je.
Maar dan voor je het niet meer.
Werkelijk niet.
Voel je ook niet meer zegt doe je het nog
niet nee zegt die andere hoek ook zo.
Dit en zo doe je nog niet nee.
Is de rest niet.
Ik zeg nu helemaal niet.
Hoezo.
Die had hij in een voet de comedy man aan de
had me kop geslagen in m'n gezicht geslagen.
Overal.
Had man gekeken.
Ik heb me niet verroert Ik heb
niks gedaan toen Todd stil.
Dat soort omgekeken.
Op de moment voel je dat niet met de of dat die
zenuwen zijn dat die ik weet nieuwe voelde niks.
Hij zegt je kan weggaan.
Moet 'k ging ik weg.
Ik mag van m'n kop heb ik niet gezien.
Maandelijks een gezien.
En kwam het er een kapelaan van hun
ander Commander niet van onze commando's.
Waar zit dan met ben.
Het zegt hij.
Ja.
Het is dat ze hebben maar overroepen
roepen die wist dat ik een bank.
Om aan de 4 werken.
Hij zei Ik zou zijn.
Maar andere groepen de Moezel
sigaretten kunt wel over
avond moesten we geweer nemen
want dat heb ik heeft hij ze.
Dat is met de samen geslapen meer niet.
Ik boos.
Wacht.
Hij zegt Kom maar mee.
Waar ben je mee inbrengen.
Zegt in Malaga natuurlijk
nooit moet doen.
Maar het me Capel en zegt
dat regel ik alles bij je
kabel te vertellen ik hem
alles en zegt kom maar mee.
Toen ik met die mee.
Dan heeft hij gezegd daar
moet je als in klagen gaat moet
je je aanmelden heft of
gevangenen zoveel zoveel uit.
Het nummer en dan kan je klagen
dan werd dat opgeschreven.
Tegen mij af, melden me bij die in
blok 14 gebracht bij die getuige.
Ja.
Die waren ook al.
10 en 12 jaar in een gevangenis een consultatie
kampen die hadden wat alles al meegemaakt.
Zei die.
Ik zal Moby die ouwe zou dan heb ik
zo'n kort verteld wat wat gebeurd was.
Ow zeiden ze.
Dat is hier niks dus.
Uh Carmen Rob Wauters is niet
en een paar dagen hebben we dat
hebben ze met vet
ingestreken alles m'n kop.
Allemaal in feite insteken.
Om dat zegt Luc een 2 3 dagen was het
praktisch weg, maar nu komt het mooiste.
En dat was het gevaarlijkste voor mij.
Kun je van van de commandoposten
van boven.
Van de vuren.
Daar werd mijn nummer afgeroepen.
Tienduizend frank.
554 anp komen.
O wee als je daar moest komen
begin je meestal in de bunker.
Ik denk nou.
De andere tuigen.
Ook nu wel is toegenomen.
Gaan
ja.
Die stonden daar en die zei tegen
mij waarom ben je niet gekomen.
Ik zal je kijken.
Maar dat was dan direct
die vorige daarop.
Dat is nog niet alles.
We kennen maar
ja.
Hoe is dat gekomen.
Nou heb ik daar vertelde
hoe dat gekomen is.
Dan zijn ze
zo gauw mogelijk.
Kom je weer bij ons.
Alles picobello in orde brengen.
We en ik wij zorgen er wel
voor dat dat in orde komt.
Heel goed.
Dus een paar dagen nog.
Toen was ik weer op m'n werk.
Maar het eind van het liedje.
Dat was die die gevangenen die dat al gestifte
of stift dat die is op een transport gekomen.
Dat was het slechtste
transport laten was.
Die onder gaf.
Die heeft mij 3 pistolen vergeven had
om die andere die mij geslagen had.
Die zijn allemaal afgezet.
En naar het front gestuurd
in de voorste linie.
Zo zien we hoe het eigenlijk dan
uitgaat en dan heb ik nog maar het was
interessant ik meegemaakt dat was
van en zijn ze is ook interessant.
Die was zo oud.
Weer zo oud als ik die
was ongeveer 18 jaar
piets niets heette die we
hele fijne kerel was dat.
Wat doen we dat meenemen.
Maar wat op de tafel zetten zeg
alles wat op de tafel staat er.
Dat weet ik niet meer.
Dan kan je allemaal meenemen want waar ik
normaal in begin Dan had me nog eens, maar
de kwam het er maar in
onder stoom, vuur loop ik had
was ik weet niet meer precies.
In april hoge kop, in elk geval.
En ik was daar was ik aan
het schoonmaken was Midas
zeg tegen mij.
Kom eens hier.
Nu houden.
Ik moest daarheen gaan hun
oordelen bleef gewoon staan.
Keek me een beetje aan.
Ja ik ik mag ik ben geen papieren of niks wat
ik gewoon bij de dat met met die mannen daar bij
hij zegt zo
hij wie maar 5e buigingen voor me maken.
Ik ik ik ben de enige commentaar in maak
ik dit in mijn plaats om om te werken.
Wat maak ik eenvoudig niet toe.
Niet
oh zegt in het wereldje wel.
Ik u de had ze pistolen uitgehaald.
Hij zeg.
Wat doe je 't nie.
Ik zeg nee vind toe niet.
Ik kan doen had vast niet tegen
Murray erg jongen of zo konden doen.
Waar gingen maken.
Ik ik was het niet doen.
En vanaf nu om.
Ik weet nu waarom.
Nou ja dat dat even geduurd en zegt
dat wordt maar een keer tijd na
want de keek ik door fans
van Bracke en dan kwam die
SS'er aan
god.
Ik denk.
Gelukkig dat hij komt.
He.
Ja.
Wapen doen.
En zij Willem wat is daarmee sloom op de
vraag wat is dan ben je in je kijk zo raar.
Zo voel ik zo ja.
Deelt u mij gezegd ik nog.
50 niet als ik wil dat niet.
God.
Hoeveel gaan waarop zij
zei die hij gooide me daar
heen ging naar die kerel
toe hij zegt nog een keer.
En ik zorgde voor in.
Vroeger haalde in
concert uit de kan komt
die kerel een socio-geworden.
Wie weet.
Ze eisen de vaart waarmee je gewoon op.
Die hebben voor die
SS'ers zoveel angst gehad.
Is dat in de bijnier dagen kom toch nooit
geen last meer gehad van de man had ook in.
Maar alles wat hij
overhoudt wat hij gezegd.
Alles wat op de tafel zaten dus dronken vaak
maar waar een bleef een halve fles staan of zo.
Alles kon niet meenemen.
Wanneer komt het dan weer mee.
Geen wij natuurlijk maar al dat
wat te eten was de nam ik dan
weer mee in het wil niet meer
aan die andere jongens gegeven.
Die jongen.
Maar dat is dan zien die
SS'ers die waren niet zo.
Ja daar was het de was.
Dus stonden kazernes in zo'n halve maan.
Het is naar de Aldi en 60.
En die werden dan richt goed vals
gemaakt die moesten mensen doodschieten.
Die werden daar in de in de steengroeve gebracht
om maar Roux en hard te worden dat ze spelen.
Wat waren dat ze die week
waren hard we dat was een prima
3 met werkelijk dat was ook
zo maar een goede ervaring.
Wat is een vrij goeie positie
binnen het kamp dat als
we kijken naar jouw binnen
het kamp in het algemeen.
Hoe was dan hun positie.
Over Jehova's getuigen in het algemeen.
Ja.
In het algemeen was het zo Jehova's getuigen
hadden alle die beste posten die er waren.
Ja.
Die waren zo'n 10 tot 12 jaar hebben ze
in de gevangenis van concentratiekampen.
Die hebben steeds bewezen dat
ze nooit iets geweigerd hebben.
Wat niet tegen geloof was.
En die hebben vertrouwen
gaat bijvoorbeeld als
scheren.
Nou ja, scheren, als die SS'ers
geschoren moesten worden met
die mensen dan hebben ze geen
andere vervangen we alle altijd.
Je overschat.
En in die bureaus ook die schrijven altijd
prima werk afgeleverd nooit verzoekt was
felste maar ook wat er zo was en daardoor
hebben ze een hele goede groep gehad.
En als dan Jehova's getuigen
kwamen dat wel een paar publiek
ook de voordeel gehad dat ik
daar huisknecht geworden ben.
Dat zei zo'n goed voorbeeld
gegeven hebben en daarom ja.
Ze zuigen die
hadden ze heel erg veel.
Goed voor ons gedaan en
zelf veel goeds gedaan.
Maar mijn kerel op een commando.
Ik heb me door elkaar voorstellen.
Ik ben maar een keer op een
commando buiten commando.
En er was 40.
Daar was ik ook kan factor.
Drinken.
Moet je af voor die voor die voor
die wachtposten alles de moest
ik in 's middags om 12 uur moet
ik zorgen dat dat het eten.
Daar waar ze nu al leuk wel goed
dat er een tijdje goed gegaan.
Maar dan zonder maar een keer de klok stil en
ik heb helemaal al deed dat op de klok gekeken.
Denk ik normaal half 12 kan ik aan.
Maar heb ik wel ander werk gedaan.
Alleen maar een stalen die klopt dan
dan zag de optiek over een andere tijd.
Velen kwamen ze daar
en ja de deuren dit op.
Hebben ze me weggedaan.
Dat ik de tilde kan je niks mee doen.
Gezellig, zegt dat.
Luister.
Nina en
was je overtuiging.
Boegen.
Die stond daarmee in verbinding.
Met één van die van die bewaking hebben hier tot
de soldaten worden tot die en ze sprongen mee doen.
Om die had maar Anker roepen
dat me later verteld die had er
om gelachen maar is voor mij was
het helemaal niet om te lachen.
Maar dan laat dan misschien komen
we daar nog met een vraag op.
Maar wat mij te binnen geschoten.
Dus omdat Jehova's getuigen geweldloos
waren hadden ze bij de Duitsers
stond in goed aanzien stonden
andere gevangenen daar tegenover.
Ja.
Andere gevangenen.
Ik heb maar een paar
voorbeelden genoemd.
Andere gevangenen die stonden daar zeer goed
tegenover wel wat ik wat ik kan doen wat ik
gedaan heb ik die andere gevangenen geholpen
en zo gaan we die haar wel van begin af aan die
mensen al geholpen en moed toegesproken van van
alle begin dan weer wisten waaronder daar waren
we konden direct weg.
Mevrouw onderschrijven.
En dan komt de weg.
Maar dat deed niemand van jullie.
Een paar zijn die geweest.
Jawel.
Nou ja, humor we vooroordelen die
mensen niet die dat gedaan hebben.
Want denk maar aan op welke
een truc ze uitgezet waren.
Het huis waar de familie en in
de kinderen die vrouwen de eieren.
De avonden die keten door de knieën.
Had u contact met uw familie thuis.
Contact kan worden gehad
via ik heb die brieven leren
zo die kunnen we dan naderhand
kan je 'm even doorneemt.
Het contact gehad.
Privé-contact.
Maar dat was zo iedere vervanger
die kon eigenlijk schrijven.
Zoveel die wil
werd wel komen gecontroleerd.
Maar van Jehova's Getuigen
die mochten in aanvangen.
Nog zo'n brief daarbij maar 25 woorden
schrijven en de staat op de brief omdat
ze hardnekkiger bebop forse zint is enorm
veel hoopt vanavond van zich worden.
Naar huis te schrijven in de
3 maanden in in ja in 3
maanden tijd mochten we 25
woorden naar huis sturen
altijd nog contact gehad.
En mocht u wel zoveel post ontvangen.
Als je kreeg of was dat ook beperkt.
Nou de de komende ontvangen
en die die daar op die is
schrijfster had die wisten
dat helemaal niet vast niet.
En daarom
konden we van thuis uit konden
we die post meer post ontvangen.
Is dat wij weg konden sturen.
Zijn er voor u nog speciale voorvallen
geweest tot de bevrijding kwam.
Of is uw leven eigenlijk.
Heel gelijkmatig.
Er zijn zoveel voor Van
de Paar kan ik me af kan.
Waar maar een buiten commando.
Dan moesten arbeiden.
Ik heb je heb meer geluk gehad.
Die domme heb ik me geluk.
Daar moest in koor hebben een
soort Vincent of die dingen.
Hè.
Die doen maar.
Dan moesten weer daar lieten ze die daar
springen we met die niet springen springen.
Goed ik spring liever
en sprint moesten springen
om de moesten gelijk die
gevangenen erin en dan was
er zand en stof daarin.
Ja.
En nadien Laureys kinderen die Laureys die
moesten durft zag geen locomotiefje voor of zo.
Niks.
En hoe moesten zo'n hoog drukken vol.
Met die gevangenen, terwijl ze eeuwige
zweren zwaarder zwaar werk was dat.
Hij werkt boven boven keer
en daar stond een Hollander daar zo'n van
Conan kanon van een kerel als Limburg.
Jan Jan Jan zo tegen heette Jan Guns.
Toen dacht ik weet het niet meer kunnen.
Precies.
En die stond
die zei Ben people forse.
Ja dat
en die sprak gelijk Hollands.
Ik sprak onlangs Ik weet nu roedel
gekomen is en bij een Hollander ben.
Zeg.
Je mag hier boven maar hier werken.
We moesten de artsen die
ladders gekiept hadden moesten
we dan die bergen die de
stonden, moesten we vlak maken.
Hij zegt Je mag hier werken.
Maar wanneer over je
hoogste toren springen.
We hebben 't er natuurlijk
voor ons werk moeilijk ja.
Ik heb versus zoekt het ieder
van niet te doen want dat was
ongeveer al tegen die tijd dat
het voor die Duitse afliep was.
En de 44 was dat wel.
Dat tussen zit ook nog vast naar
en de 44 is, maar deze geschriften.
We komen.
Dan kwamen de Russen.
En dan moesten weer terug te trekken.
Dat was ver in Oost-Duitsland.
Dan moesten van gehoor leven
naar boven wilde terugtrekken.
Zo.
Daar gaan we weer.
Vrijdag vrijdagmorgen.
3 dagen en 3 nachten hebben we
gemasseerd.
Hoeveel doden er gevallen zijn.
Weet ik niet meer.
Wie er vuil.
Van ons commando nu helemaal niet zo heel
erg groot Commander minstens 300 doden.
En er waren mensen die waren
kerngezond eigentlich die eerder blaren
op de voeten gekregen konden niet meer.
Wel niet meer mee houden.
En die werd aan de kant
gezet hond erbij en de
denken maar aan.
En wie veel dan weer zijn de een tiental is
in de van de gevangenen op 10 aard en wijze
gedood worden.
Zijn is het is niet te beschrijven werkt
schrijven want dan waar die Hollanders.
Die kreeg je ook met z'n voeten te doen.
Hij zei Je kan niet meer opgeschreven.
Ja.
Ik was met een met een Belg ons die
Limburger Hij was een Limburger.
Ik was bang van.
Zegt nou ja.
En zeg kunnen helemaal niet een beetje steun
zullen we proberen als niet te lang duren.
Anders dan leggen we alle 3 aan de kant.
Nou ja dat hebben we een
beetje gesteund en gelukkig
zijn dan de Engelse gekomen
en dan moest in bos.
Anders zaten ze alles weggemaaid.
Dat had hij een tijdje geduurd.
Nee.
In die tijd is het bij opgeknapt.
Maar de konden de weer een beetje lopen.
En zo zijn er dan in
Boechout de terechtgekomen.
Waarom in bogen.
Dan ging het verder.
Daar werden nieuwe
transporten opgesteld.
Maar ook wie er van die dode
commando's doodden transporten.
En de Walen in transport werden we ze
opgesteld en de stonden aan de kant stonden
overal gevangenen die die moesten oppassen
dat ze niet uit liefde uit het transport.
Alle was een bekende van hem van die
Hollanders die Limburg die zij Jan Koller.
Hij ging de remake pakte
natuurlijk aan aan z'n jasje.
Hij zegt jij niet ja zegt hij.
Hij zegt Heb mij ook geholpen.
Ik kon ook niet meer bij de zeg neen.
Laat daar ook mee in woonbuurten smoking
hoog omdat we had het sowieso vrienden.
Maar anders had die ik geklopt ben ik
in Cannes gekomen aan de ben ik daar
in Camp ondergedoken om te eten en
drinken was voor mij natuurlijk niet aan.
Het was zo'n chaos zou in die tijd.
Dat dat we daar goed.
Door de spreekt wel
over maart april 19 45.
Ja of zo ongeveer in die richting.
En ze hadden u anders mee
op transport willen zetten.
Ja ja oké, waar alle dode transporten.
Dus u bent ondergedoken binnen
het kan die kan wonderen doen.
Ik heb natuurlijk wat de oorlog zelf
betreft heb ik eigenlijk niks meegemaakt.
Ik heb wel gezien want
dan maar niks meegemaakt.
Was een hele mooie dag.
Het was in augustus Ik
weet niet meer welk in hun
jullie zullen beslist waar
de boekje hebben droegen.
Want daar staat precies in de datum.
Was een zonnige dag prachtig
luchtalarm autisme moest
weg van die minuten fabrieken
weer gaan overal bij.
Dus mijn werkplaats lag ook ongeveer in de richting
van het van die munitie fabrieken daar ben ik
heb daar waar een een stuk bos
tussen die munitie fabrieken en het
kamp en dan mochten we daar altijd
erin dat ik nog een bekende van
meer van mij ook niet overtuigen
wij 2 als daar een bos getroffen.
En de zag opeens
die Engelse vliegtuigbom die vlogen
wat die vlogen de Ruben alleen eentje
een bleef terug en die ging een blok
had hij getekend was die ook weg.
Maar ja wij hadden helemaal
geen vet geen begrip.
Wat dat betekende.
We hebben verloren viste niets af.
En dat is vrij na 20 minuten
kwam die hele zwerm die terug.
Om dan geen.
We zijn zo hoog gesprongen in de borst.
Die gewoon op de fabrieken van die zware
bommen de alles uit elkaar gegooid.
Een uit de weg gegaan.
Toen kwam er de weer.
3 4 vliegtuigen kwamen nog in de blok.
En de goden zilverpapier eruit.
Dat dachten wij tenminste
die zon.
En dan ging 'k het St.
Waren brandbommen.
Ik zeg Teeuwen na dik direct na een boom
lopen rond rechtstaan onder die boom.
Dat is het beste.
Hebben we gedaan.
Maar die Russen die bleven
daar liggen in de borst.
En dan kwam het niet.
En dus groeien ze om de schreeuwt om de
moeder de vader die u maar overal waren die
brandbommen gaan ze zich dan die 4 misschien
zo stukken uit elkaar zoveel hebben gegooid.
Nou ja, wij zijn de dan
heel goed van afgekomen.
Dat was eigenlijk het
meeste wat ik daarvan.
Ik gaf uiteindelijk proberen
wij eigenlijk niet meegemaakt.
Alleen dat er veel heel veel
gevangenen gedood worden.
Tijdens het bombardement bedoelt bedoelt
u nu nog tijdens het bombardement.
Ja.
Dit is de boeren maken.
U heeft in verschillende kampen gezeten.
Ja, kunt u iets meer over de
verschillen tussen de kampen vertellen.
Verschillen toch helemaal niet gegeven.
En het was overal zo over.
Moet je vechten.
Om te overleven.
Alle kampen.
Zo.
Ik heb zogenaamde
was overal hetzelfde.
U wil de was helemaal geen verschil alleen
boeven vangen we natuurlijk een groot kamp.
Is waar heel veel over de
van zoveel vervangen toch.
Ik weet niet hoeveel apen.
Het kan We gaan geen tot tot kun je toe.
Gingen die buiten commando's en daarna
voor levende overal door heel Duitsland.
Ja, wat ze ook vertellen geschil.
Er was geen verschil was overal.
Leed en narigheid.
En die
bange vragen.
Hoezo dan.
U heeft in de 1e periode in
Buchenwald in een straf gezeten.
Eigenlijk is 't is
helemaal een strafkamp.
Wat is dan precies het verschil tussen
een straf blok en de andere blokken.
De vraag een straf klok.
Daar heb je een capo
die geeft niks om het leven van die
gevangenen die in zijn blok zitten duwen.
Daar ben je helemaal
geen mens voor één keer.
Dan de straat blok was met minstens 3 meter hoog
prikkeldraad afgezet zodat er kon niemand uitkomen.
Een straf blok.
Dat was zo verlegen dat hij post
die op om het kamp waren die post.
Ik heb in 10 dagen die konden met
die mythe dat hele straf bestrijden.
Al zo voor een vervanging
in de straat blok waar geen
mogelijkheid om een beetje
menselijkheid te ontvangen.
En van buitenaf.
Ja.
Dat kwam iemand die hebben die
hebben alle hebben ze ja hangt schat.
Het was eigenlijk was het verboden.
In de in de omgeving van
de straat plukten komen.
Dus het was totaal geen
contact met de buitenwereld.
When men een beetje moed had
kon men het maar ik heb het
ook maar gemaakt toen.
Toen ik weer terugkwam was strafblad nog
maar wij zijn er niet meer in gekomen.
En de later was het helemaal weg.
Ik het maar gematigd verzoekt.
En ik heb ook maar een
persoon gesproken maar
het is gevaarlijk.
Ik meen me te herinneren dat
hij vertelde dat hij wel vanuit
het strak blok op een arbeids
commando of is een ja juist.
Dat wel.
Dus in die zin extra
in de extra hoek.
Dus dat was weer apart gescheiden
van de andere gevangenen.
Ja.
De commando's.
Dus afgezien van dat er geen contact was met
de buitenwereld wat was daar dan veel zwaarder.
Of erger dan binnen de andere blokken.
De aan de blokken waren vrij.
Ja.
Ik kende die konden we vooral op de appel plaats
op een aflopen en die konden van ene blok.
Een ander blok gaan en die hadden we in
in het kamp zelf had is dus
volkomen vrijheid kan zijn.
En weet u waarom u in
de straf geplaatst werd.
Ik weet het niet maar ik kan
het natuurlijk vermoeden.
Die hadden van Holland doorgegeven.
Hij had ze gezegd hadden de komst
in wel hoek van Holland beslist
doorgegeven dat ik ergens een bijzonder
hardnekkige stijfkop was wat zowat.
En dat zullen ze met name
bij bijbrengen neem ik aan.
De meeste mensen als ze uit Nederland
vertrekken weten ze niet dat ze naar boven.
Vooral of naar Auschwitz of
waar dan ook naartoe gaan.
U wist dat wel.
Ja.
Ze hebben me mee gedreigd.
En ik ben d'r ook gekomen.
Maar die hebben gedacht gelijk
gaat hij door de knieën.
Als we dat zeggen.
Dat dan transport naar Buchenwald
Hoe is dat op zich verlopen.
Nou ja een teil daarvan heb ik zo gezaagd
tot over de grens in die gevangenis.
En dan zijn we op auto's geladen zijn.
Hoe geweldig ben niet bij
de trein naar boven gehaald.
Nee, wij zijn met
kan mij eigenlijk niet.
Denk het wel.
Denk het wel met vrachtwagens.
Ja dan wil ik even naar het moment van bevrijding
toe want daar waren we eigenlijk gebleven.
U was dan ergens ondergedoken in
een blok werd geholpen door andere
gevangenen neem ik aan en je wist
dat het de oorlog op zijn eind.
Ja ja.
Je had ook toen was dat
zien ik naar het einde.
Dan moet ik naar het einde
nou ja daar was een chaos
werd niet meer gewerkt.
Het ging geen gevangenen meer in en uit.
Alleen die transporten en dat was
alles af zet zo vang gevangenen die
moesten bewaken dat niemand uit dat
transport eruit kon komen stond.
Ja.
En dan hebben we is gebeurd.
Ja, dan hebben we ja we hebben
ons tussen Hamburger bruiloft mee
hier een daar met iedereen
gesproken in Praag spreken konden.
Alles eten wat in het lager was dat het dat
is verdeeld geworden onder alle gevangenen.
We hebben geen onderscheid gemaakt tussen
Joos getuigen of tussen homoseksuelen
of andere vervelende feit, maar dat
is alles netjes opgedeeld van worden.
Ja.
Maar die tijd daar.
Dat de Amerikanen kwam.
Nu kan men terugkomen op dat verzet van
die Russen en die Russen is dat we die
Amerikanen waren al zo dichtbij dat hij
er is dat ze contact konden haar bij
die hebben je toch ook die zenders
gebouwd die Russen en die hebben contact
opgenomen met die Amerikanen en dan
hebben we dan zijn de Russen zover gegaan.
Die hebben geen Duitse soldaat omvat dan ook
meer in het lager geduldig het niet meer.
Ja dan al die munitie die ze in Klagen
geslepen Woudstra de hebben ze alles tezamen
gebouwd gehad om pantser veilig staat met
de Tudors geen geen band meer drinken.
Maar dan
dan dan hebben we gehoord dat die
dat ze daar gezegd nou in erg
dus dan de 26 vliegtuigen.
En die de moesten op stijgen.
Kom op ploegen Walter gooien.
Die willen alle gevangenen weg hebben.
En die Russen die heb ik dat doorgegeven
aan de Amerikanen en die zin.
Die zijn niet gekomen.
Wat er vooral gebeurt is dat hebben we
van die vliegtuigen hebben niks gehoord,
maar kwam er dieren die Amerikaan is
tamelijk snel hebben dat dan bezet.
Die dat is ja.
Die Amerikanen hebben dan direct doorgegeven in
alle spraken Russisch zus Belg inzoomt van zijn
niemand durft het lage verlaten.
Daar was veels te gevaarlijk.
Die Amerikanen waar aan de ene
kant die Duits aan de andere kant.
En wat doen die Russen die stommerik.
Die gaan d'r uit.
Maar die je munitie zijn door de
Amerikanen weggemaaid en door die duikt
toen werd wel heel erg voor die kerel.
We zaten
moeten luisteren.
Was voor hun bestwil dan die Amerikanen
dat alles afgegeven in alles vragen.
We doen.
Dan kwam het al zo dat
ook in de boekjes staat.
Dat is wat die Amerikanen die hebben
die mensen uit Weimar gehaald maar
een hele grote groep hebben ze al die
lijken me op die op de Paddenstraat.
Verlegen.
He.
En dan moesten die mensen die moesten
daar getuige van zijn dat het werkelijk zo
was dat dat ze niet laten konden zeggen
altijd dat waren naar gewone werk kampen.
Dat wilde ze altijd zeggen
Arbeid maakt vrij stond erop.
Maar daar was niks vrijgemaakt.
Ze alle lagen nu afleiden.
Misschien hebben ze daar wel
tweeduizend doden en allemaal afgemaakt
hebben mensen daar neergelegd.
En dan moesten ze tussendoor.
Dat ze is dan verder gekomen.
Die Amerikanen bevelen gemaakt
hebben ze later ook ingezien.
Die hebben die Moezel mannen noemen die Duitse dat
hij zo afgemat waren dat ze werkelijk omvielen.
Die hebben ze hoe te eten
gegeven alle gestorven.
Die ze gezien hebben.
Hadden ze gezegd.
Nee daar gaan niet hebben ze
langzaam maar zeker dat gegeven
wat ze konden verdragen en
daar zijn vele mensen weer
de bovenop gekomen.
De rest is eigenlijk in het boekje.
Wanneer bent u weer terug
naar Nederland gegaan.
Naar Nederland.
Nee mij in mei zijn we terug in april
zijn we bevrijd geworden van de Amerikaanse
u bent dus nog een aantal
weken in het kamp gebleven.
Ja.
1e hoe is alles opgenomen
worden van alle gevangenen.
En 2e.
Met de trein kon je niet
meer alles gebombardeerd.
Wat daar in die richting was.
Dus we moesten wachten op transport.
Was wel aangenaam.
De konden maar overal rondlopen.
Vanuit het kamp konden we naar Weimar lopen
van ongeveer 6 kilometer van vroeger wel.
We konden wel onveranderd door het
bos lopen wandelen voelde zich als een
vrij echt alsof hij mensen kon alles doen maar je
moest zorgen daar samen wat weer in het kamp was.
En hoe bent u uiteindelijk
teruggereisd naar Nederland.
De Amerikaanse transporten die
wij zijn met de auto's terug of aan hun
geroep in de auto niks overdekt of zo.
De zaten die negerin Runje
boemboemboem is gegaan.
Die hebben ons dan Eindhoven gebracht.
Daar was een opvang.
In Eindhoven.
Ja.
Er werd ook alles weer opgenomen
terwijl is waar we gelijk.
Maar misschien 2 maanden in Eindhoven.
Nog zo lang omdat ja waarom
bent u nog zo lang in Eindhoven.
Ja.
Die moest ook alles weer opgenomen
worden is zin Holland konden we niet.
Wat het nog zo lang geduurd.
Zijn we daar als het ware
vrijgelaten konden gaan en
staan waar we wilden dan
zijn we op Zeeland gekomen.
En in Zeeland.
Maar in Zeeland ben ik
weer als je met de bijbel.
Met dat wat we hadden van huis tot
huis gegaan maar interessant was.
Ik kan natuurlijk geen haar meer
op m'n kop goedkoop op m'n hoofd.
En die en dan ben ik
bij de boot overvaren.
Van Vlissingen.
Naar Breskens en op die
bodem waar allerhande mensen
is alleen tegen mij gezegd.
Welkom, jij vandaan.
7.
Je komt van Eindhoven
en zo moet je dat doen.
Hebben hier aan elkaar de kop.
Ik ben het concentratiekamp
gekomen en zeggen heb je geld.
Nee ik heb geen geld.
We zijn weer 100 gulden.
Met warme handen kan van
mij op de 100 gulden hebben.
Dat waren dat was de geld wat ze daar nog harder
en dan konden ze toch een praktisch niks mee doen.
Hoewel we geen berg geld gehad.
Al die
helemaal niet aan gedacht.
Maar waar die hebben een veel
veel goeds gedaan.
En de burgemeester van Terneuzen
en een briefje oud geschreven dat ik
een betrouwbaar persoon wel een toen
tijd liepen overal van alles rond.
Is
zodoende dat briefje is nog daar
beiden te moeten maar afgeven.
Bent u later nog 'ns
teruggegaan naar Gouda.
Want uw familie woonde
eigenlijk in Gouda.
Nou ja op bezoek.
Maar ik ben eigenlijk nooit nooit meer.
Nou ja één keer brengt gaan
geweest een anderhalf jaar.
En 53 naar de naar de waarde
hebben we toch die kat katten stormram.
Maar die waterdamp gaat dan
ben ik maandag gewoon geweest.
Wat heeft uw verblijf in Brugge.
Wat voor invloed gehad
op de rest van hun leven.
Ja natuurlijk als jonge mens.
Heel veel ervaring opgedaan had geleerd.
Ja.
1e tevreden tevreden te zijn.
Wat geleerd dat me ook aan andere mensen
niet helpen, die werkelijk in nood zijn.
Ja heb ik nog van nog gebracht.
Wie zou ik me uitdrukkelijk
niet maar we niet of wel.
Had het me goed gedaan.
Een denken dat was mijn leven werkelijk
gevormd als mens die voor zijn.
Want u bent laat toch in
Duitsland weer gaan wonen.
Ja, dat de Intertruck voor u niet iets
op van wat was moeilijk of wat dan ook.
8 0 8.
Waar ik helemaal geen problemen
mee houden met de Duitsers.
Helemaal niet meer.
En ik denk dat ze zijn
net zulke mensen als wij
waar ik behoorlijk gevoerd die Duitse
gevoerd die van nu wordt nog oorlog gevoerd.
Men moet niet denken dat ik mijn vijand.
Het zijn geen vijanden die
mensen die worden misbruikt.
En 2e van die groep orde van die
groep van die redelijk jong of de
andere regio van die politieke
richting van landen politieke richting.
Wij hebben ons neutraal
gehouden op alle gebied.
Dat moet eigenlijk zijn.
Immers voor voor iedereen
daar zijn of ze nog zo zijn of
zo of ze Zwart over wit door
de broncode was dan ook zijn.
Dat mag geen
een heel verschil maken.
We moeten richten.
De mensen.
Ja ik beelden.
Dat is dat.
We hielden voor
richtig in die verhalen van hen
wacht waar we dan van verwachten
dat de mensen dan ook als mens
Lebens Ovi in Afrika te bij
dan in andere landen waar die
mensen die geen vast geen
eten waar ze omkomen waar veel
erg veel zieke mensen zijn.
Die aten wijzigde alles me moet zeggen.
Die wonen weg waar met gaat me
niet want alles gaat ons aan.
Als we daar om gaat mensen te helpen.
Dank u wel.